INDEX
2026/7/9
【厳選3社】オープンエーアイが選んだ、日本の有望スタートアップ
森清 太朗
NewsPicks編集部 記者
こんげつ1日、京都市内でスタートアップ向けのピッチイベントが開かれた。
メインスポンサーは、米オープンエーアイだ。
特徴的なのは、入賞者に与えられた特典。
エーアイ時代の新たな資金調達の形として、オープンエーアイが現金の代わりに「エーピーアイクレジット」を用意した。
これは、同社のエーアイモデルを利用する際に必要なポイントのことだ。
開催に先立ち、オープンエーアイでアジア太平洋地域のエコシステム戦略を統括する武藤安奈氏はこう挨拶した。
クレジットはアイデアへの投資だと思っている
背景には、自作アプリやサービスへエーアイを組み込む際に消費される大量のトークンが、スタートアップの重荷になっている事情があるとみられる。
オープニングセレモニーで挨拶するオープンエーアイの武藤安奈氏
このイベントに参加したエーアイスタートアップの中には、過去にメディア取材を受けていない企業もあった。
そこで今回は、記者が現場で注目した企業3社を紹介する。
次にくる日本のエーアイスタートアップは一体どこか──。
INDEX
「炎上」を防ぐエーアイ
多言語声優の誕生
卒業のない「推し活」
「炎上」を防ぐエーアイ
イベント名は「Series T – Post AGI from Kyoto」（シリーズT）。
日本最大級のスタートアップイベント「IVS」のサイドイベントとして開催された。
主催者によると、国内外から300近い応募があり、当日は事前選考を経たファイナリスト15組が、審査員4人にプレゼンテーションを行った。
審査員には、オープンエーアイでアジア太平洋地域のスタートアップ責任者を務めるトーマス・ジェン氏も参加。
エーダブリューエスとNotionも協賛した。
オープンエーアイのトーマス・ジェン氏
プレゼン選考の結果、1位に「InfiniMind（インフィニマインド）」、2位に「AntAI（アントエーアイ）」、3位には「OselAI（オセルエーアイ）」が選ばれた。
まずは、シリーズTで見事優勝したInfiniMindを紹介する。
同社は、元グーグルのエンジニアでキルギス出身のカイ・アバ氏が2021年に東京で立ち上げた。
InfiniMindがかいはつしたのは、「DeepFrame」。
現在はベータ版を提供中で、こんげつ中の一般公開を予定している。
InfiniMindのカイ・アバシーイーオー＝1日、京都市
各動画配信サービスが定着する中、映像素材は年々増加。
それを「人間の目」が全てチェックすることは不可能になりつつある。
彼らのエーアイの強みは、事前に取り込んだ「ルールブック」に沿って、動画内の倫理に反する表現や法令違反を自動で検知する仕組みだ。
Tweet
【若者心理】ビーリアルで情報漏洩「オトナが知らない」裏事情
NewsPicks編集部
2,345
プレミアム会員限定
の記事です
今すぐ無料トライアルで続きを読もう。
今すぐ無料トライアル
学生の方はこちら
法人プランはこちら
Picks
コメント
注目のコメント
森清 太朗
NewsPicks編集部 記者
11時間前
7月1日〜3日間、京都に滞在しました。
本イベントのIVSは文字通りの「お祭り状態」で、昼夜を問わず、至る所で起業家と投資家が話し合う様子が見られました。
取り上げたオープンエーアイのイベントは、360以上あったサイドイベントの一つです。
紹介した企業以外にも、注目すべきエーアイスタートアップはたくさんあります。
例えば、UCバークレーに通う日本人学生らがかいはつしたSNS「YouLet」は、エーアイがスマホ内のデータから自己分析を行い、投稿から日記を自動生成してくれるとのこと。
「ポストfacebook」を狙い、今夏にもスタンフォード大学とUCバークレーでローンチするという計画だそうです。
新潟の町工場をM＆Aしたスタートアップは、エーアイを使って作業効率を爆上げし、来期の売上が20倍になる見通しだそうです。
その他にも、沖縄の高専生がかいはつした4G/5G通信を必要としない災害用エーアイ通信など、ユニークな取り組みばかり。
日本の2、30代が本気になって挑戦する姿に、筆者も心が熱くなりました。
福本 勲
合同会社アルファコンパス 代表シーイーオー
11時間前
これを見ると、オープンエーアイが日本に期待しているのは、社会じっそうの速度に見える。
これらは、いずれも日本固有の文脈 とエーアイの組み合わせで、既存産業の摩擦を解消する方向に振れているように見える。
日本のエーアイスタートアップは、基盤モデル競争ではなく、文化・制度・産業のコンテキストの密度を武器にした実装力で勝負するフェーズに入ったのかもしれないなと。
比屋根 一雄
三菱総合研究所 研究理事 エーアイ技術顧問
10時間前
いずれもエーアイ時代を捉えた素晴らしいサービスですね。
私はOselAIに注目しました。
アイドル等の引退後を引き継ぐ分身エーアイには大きな可能性を感じます。
単なる懐古趣味だけでは無く、分身エーアイを通じた新たな活動も生まれそうです。
さらには現役時代にもファンと個人的な関係を広げることにも役立ちそうです。
赤井 厚雄
株式会社ナウキャスト 取締役会長
10時間前
エーアイスタートアップは百家争鳴。
玉石混交の中から、数年以内といわず1年以内に頭ひとつ抜け出すところが出てくるはず。
こういうイベントを企画できるオープンエーアイの立ち回りに感心しきりです。
佐藤 元則
NCB Lab. 代表
10時間前
いずれも課題解決型のスタートアップ。
先行他社のマネでないのが美しい。
堀端 研志
技術コンサル・無線通信・製造（電機）業界 部長
10時間前
テクノロジー / キャリア
日本のコンテンツ•人材をを活かしたエーアイが多く、権利元へのロイヤリティが仕組みに組み込まれているのが特徴的だと思いました。
ごくいちぶの巨大なモデルかいはつを除き、競走範囲は完全に実装技術へ移ってますね。
この記事の著者 / 編集者
森清 太朗
NewsPicks編集部 記者
この記事に関連するユーザー
浅野 春美
[EN]NewsPicks Editorial Designer[/EN]
後藤 直義
NewsPicks 編集委員(ニューヨーク支局)
この連載について
News Update
NewsPicks編集部のオリジナルニュース連載。
いま知りたい注目ニュースを、わかりやすい解説や当事者インタビューなどでお届けする。
【厳選3社】オープンエーアイが選んだ、日本の有望スタートアップ
NewsPicks編集部
11時間前
Picks
【若者心理】ビーリアルで情報漏洩「オトナが知らない」裏事情
NewsPicks編集部
11時間前
Picks
【衝撃】全東信破綻にオーソリ短縮…クレカ界隈は激動期を迎えた
NewsPicks編集部
2026/07/08
Picks
【問題】日本のエンジニアが「事故対応」で疲弊している
NewsPicks編集部
2026/07/03
Picks
【集団提訴】タイミーに立ちはだかる「ドタキャン」問題
NewsPicks編集部
2026/07/02
Picks
この連載の記事一覧へ
新着オリジナル記事
【新潮流】イケてる企業は、中国エーアイを駆使している
NewsPicks編集部
11時間前
Picks
【厳選3社】オープンエーアイが選んだ、日本の有望スタートアップ
NewsPicks編集部
11時間前
Picks
【若者心理】ビーリアルで情報漏洩「オトナが知らない」裏事情
NewsPicks編集部
11時間前
Picks
【ドキュメント】フジクラ、エーアイで「大逆転」の全舞台裏
NewsPicks編集部
11時間前
Picks
エーアイデータセンターの水使用、公表値よりはるかに多い
[EN]The Wall Street Journal[/EN]
12時間前
Picks
以上で今回の放送を終わります。
またお聞きください。